# 1-3장



# 몰랐던 사실들

- ECMAScript와 Javascript의 차이, 그 역사

- 브라우저 개발자도구 디버깅 툴





# 1장: 프로그래밍

- 프로그래밍이란 **문제 해결을 위해** 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다. 0과 1밖에 모르는 기계가 실행할 수 있을 정도로 **정확하고 상세하게 요구사항을 설명**하는 작업이며, 그 결과물이 **코드**. 따라서 이를 위해서는 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야 하며, 이때 필요한 것이 **컴퓨팅 사고(computational thinking)**.
- 당연하게도, 사람이 기계어로 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어려운 작업임. 따라서 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문(syntax, 문법)으로 구성된 "프로그래밍 언어"를 사용해 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용하는 것이 가장 유용한 대안. 이 일종의 번역기를 컴파일러 혹은 인터프리터라고 함. cf) 문법만으로 완성되지는 않고, 그에 의미(semantics)도 고려되어야 함.
-  정리하자면, 프로그래밍은 **요구사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것.**





# 2장: 자바스크립트란?

### 자바스크립트의 역사

- 1995년, 웹 브라우저 시장의 90%를 지배하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 브렌던 아이크가 **웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어**로 개발한다.
- 1996년, 마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 "JScript"를 인터넷 익스플로러에 탑재하였다. 하지만... 두 회사 모두 자사 브라우저에서만 작동하는 기능을 경쟁적으로 추가하면서 **크로스 브라우징**  이슈가 불거졌다.
- 따라서 넷스케이프는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA(European Computer Manufacturers Association) 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다.
- 그 결과 1997년 7월, ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1, 줄여서 ES1) 사양이 왼성되었고, 상표권 문제로 ECMAScript로 명명되었다. 이후 2009년에는 `HTML5`와 함께 표준 사양으로  `ES5`가 출현하였다. 2015년에는 드디어...
- `let/const`, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 구조분해 할당, 스프레드 문법, 프로미스, 이터러블, 제너레이터 모듈 import / export 등 현재 쓰이는 수많은 기능이 추가된 `ES6`가 출시되었다.



### 자바스크립트의 성장

> 자바스크립트가 현재의 위상을 가지기까지.

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 대부분의 로직은 주로 웹서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순하게 렌더링(HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다)하는 수준이었다. 하지만...



- 1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기(asynchronous) 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax(Asynchronous Javascript and XML)가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장했다. 이전에는 상호작용 시 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 작용했기에 불필요한 데이터 통신의 발생과 화면 깜박임 등의 단점이 있었다. 반면 Ajax의 등장으로, 구글맵스와 같이 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다.
- 구글맵스로 웹 어플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트의 사용이 늘며 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었고, 2008년 등장한 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**은 빠른 속도로 그 수요를 충족시켰다. 그에 따라 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동함으로써 우리와 같은 프론트엔드 개발자들의 일자리를 많이 만들어 주었다. [V8엔진 작동 원리](https://helloinyong.tistory.com/290)

- 2009년 Ryan Dahl이 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js를 발표하였다. 자바스크립트를 서버사이드 애플리케이션 개발과 같이 브라우저 이외의 환경에서도 실행할 수 있게 된 것이다. Node.js는 **비동기 I/O를 지원**하며 **단일(single) 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작**함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장되지 않는다.
- 현재는 모바일 하이브리드 앱(PhoneGap, Ionic), 데스크톱(Electron), 머신러닝(TensorFlow.js) 환경까지도 확장된 세계에서 가장 인기있는 프로그래밍 언어가 되었다.



### 자바스크립트와 ECMAScript

 ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다. 

 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 core를 이후는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**, 즉 DOM, BOM, Canvas, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component 등을 아우르는 개념이다. 즉, ECMAScript는 자바스크립트의 부분집합!



### 자바스크립트의 특징

 자바스크립트는 HTML/CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다. 기본 문법은 C, Java와 유사하고 Self에서는 프로토타입 기반 상속을, Scheme에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.

- 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이지만 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프린터의 단점을 해결하였다.
- 자바스크립트는 명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체 지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다. 간혹 상속, 정보 은닉을 위한 키워드가 없어서 객체 지향 언어가 아니라고 오해하는 경우도 있지만 클래스 기반 객체지향 언어보다 효울적이면서도 강력한 **프로토타입 기반의 객체 지향 언어**이다.
- `ES6` 이상이 지원되지 않는 인터넷 익스플로러와 같은 구형 브라우저에서는 Babel과 같은 트랜스파일러를 이용하여 해당 소스코드를 `ES5` 이하의 사양으로 다운그레이드할 필요가 있다.





# 3장: 자바스크립트 개발환경과 실행방법

### 자바스크립트 실행 환경

브라우저와 Nodejs 환경은 모두 ECMAScript라는 자바스크립트의 코어는 실행 가능하다. 하지만 브라우저에서는 DOM API와 같은 Client-side API를, Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템과 같은 Host API를 각각 이용할 수 있다는 점이 다르다.



### 웹 브라우저

개발자 도구

- Sources: 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.
- Network: 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청 정보와 성능을 확인할 수 있다.
- Application: 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.
