# 4. 변수

### 몰랐던 사실들

- `let / const`도 호이스팅된다.



### 4-1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다. 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체로, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기인 1바이트(8비트) 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다. 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가지며, 저장한 값을 재사용하고 싶으면 값이 저장된 메모리 공간에 직접 접근해야만 한다. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높으므로 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 대신 프로그래밍 언어는 변수라는 메커니즘을 제공한다.

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.** 간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다. 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다. 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름이라 하고, 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다. 또한 변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라고 한다.

 cf) 변수는 **하나의 값**을 저장하기 위한 메커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.



### 4-2 식별자

 변수 이름을 식별자라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.** 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다. 즉, **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**

 한편, 식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다. 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다. 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언(declaration)에 의하여 자바스크립트 엔진에 그 존재를 알린다.



### 4-3 변수 선언

 변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 해제되기 전까지는 누구도 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용될 수 있다.

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하며, 선언할 때 var, let const 키워드를 사용한다.**

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

 만일 초기화 단계를 거치지 않는다면 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션에서 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값이라 하고, 초기화 단계는 이러한 위험으로부터 안전하게 해주는 것이다. `var`키워드는 선언 단계와 초기화 단계가 자동으로 함께 진행된다.

 모든 식별자는 사용전에 반드시 선언이 필요하다. 선언하지 않은 식별자에 접근하면 **ReferenceError**가 발생한다.

> `var` 키워드는 블록레벨 스코프를 지원하지 않는 등 여러 단점이 있기에 ES6에선 `let/const`키워드를 도입되었다.



### 4-4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 `console.log(score);`가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 선언이 안 된 `score`에 접근하면 ReferenceError가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다. 그 이유는 **변수 선언이 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.** 자바스크립트 엔진은 소스코드를 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치는데, 평가 과정에서 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한  줄씩 순차적으로 실행한다(변수가 선언되는 과정은 23장 "실행 컨텍스트"에서 자세히 알아본다).

 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 그래서 위 코드에서 ReferenceError가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다. 이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**(variable hoisting)이라 한다. 사실 `var` 외에도 `let / const`나 `function / class` 등을 이용해서 선언하는 **모든 식별자는 호이스팅된다**. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.



### 4-5 값의 할당

변수에 값을 할당(assignment)할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당


var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

위 코드는 똑같은 결과를 나타낸다. 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수 선언은 런타임 이전에 실행되고 값의 할당은 런타임에 실행된다. 따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 score 변수에 값을 할당하면 score 변수의 값은 undefined에서 새롭게 할당한 숫자 값 80으로 변경된다. 

 그런데, **이처럼 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아님에 주의하자. 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장하는 것이다.** 이는 다음 절(4.6)에서처럼 재할당이 일어날 때도 마찬가지이다. 



변수 선언이 런타임 이전에 실행되므로, 심지어는

```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80; // 값의 할당
var score; // 변수 선언

console.log(score); // 80
```

다음과 같은 결과도 발생한다.



### 4-6 값의 재할당

 var 키워드로 선언한 변수는 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. 그래서 변수라고 하는 것이다. 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.** 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다.



### 4-7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- ES5부터 식별자를 만들 때 유니코드 문자를 허용하므로 알파벳 외의 한글 식별자도 사용할 수 있으나 권장하지는 않는다.

예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다. 참고로 자바스크립트의 예약어는 다음 [사이트](http://www.w3bai.com/ko/js/js_reserved.html)를 보면 알 수 있다.

